# A-program-for-communication-of-people-with-hearing-and-speech-defects
Обучение нейронной сети для распознавание жестов, используемых для общения между людьми с дефектами слуха и речи.

Жестовой язык – это язык, используемый глухими и слабослышащими людьми. Каждый жест производится руками в сочетании с мимикой, формой и движении губ, положением корпуса тела. Он обладает своей грамматикой и лексикой. Также в состав этого языка входит свой жестовой алфавит (дактильная азбука) .

Дактиль – это жестовая азбука, в которой каждой букве соответствует определенный жест . Сам жест выполняется одной рукой пальцами. Эту азбука в основном используют на начальном этапе овладения языка. Так дети могут выражать свои мысли, которые не могут еще сказать полноценными словами. Также некоторые слова можно сказать только на дактиле. Например, назвать своё имя люди могут только с помощью жестовой азбуки. Поэтому дактилология является основой в изучении жестового языка 

Задача классификации — задача, в которой имеется множество объектов (ситуаций) разделённых, некоторым образом, на классы. Задано конечное множество объектов, для которых известно, к каким классам они 
относятся.

Требуется построить алгоритм, способный классифицировать произвольный объект из исходного множества.

Заданы два множества: объектов и классов, к которым они принадлежат. Элементы множества объектов – это фотографии жеста каждой буквы. Для их описания используются следующие признаки:

•	Содержание белого цвета в каждом пикселе.

•	Количество пикселей.

Более сложные признаки выделяются автоматически с помощью сверточных слоев нейронной сети. Множество классов – это название букв алфавита.

Требуется построить алгоритм, который будет сопоставлять фотографии жеста с названием буквы, которую он показывает.

Компьютерное зрение – это область искусственного интеллекта, связанная с анализом изображения и видео. Как и другие типы ИИ, с помощью компьютерного зрения люди пытаются автоматизировать интеллектуальные задачи, обычно выполняемые людьми. В данном случае это способность распознавать объекты по фото или видео.

Нейронные сети – это один из видов машинного обучения, который имеет на данный момент хорошие результаты в самых различных областях человеческого знания, как распознавание речи, анализ текста и изображений 

Некоторые буквы в дактильной азбуке нужно показывать в движении, поэтому в отдельном коде представлен пример работы именно  с этими буквами.

Для обучения нейронной сети требуется большое количество данных для хорошей обучаемости. После анализа источников информации был найден набор данных, который содержит в себе по 20 разных фотографий каждого жеста на русском языке, но этого количества оказалось недостаточно, так как сеть плохо обучалась, и получалась маленькая точность. Поэтому была создана аппробационная группа из друзей и членов семьи, чтобы сделать еще по несколько фотографий каждой буквы. У них не было цели делать фотографии под хорошим светом, без украшений и на чистом фоне для того, чтобы сеть могла определять жесты при любых условиях. Ниже прикреплены примеры фотографий, которые получились. 

Также после просмотра обучающего видео по жестовому языку, а именно по дактилологии, возникла необходимость добавить еще несколько скриншотов.

Для каждого жеста было сделано около 90 фотографий.

Также около 80 видео для недостающих жестов.

Таким образом, программа считывает изображение жеста с камеры, нейросеть распознает его и выводит правильную букву (в 83% случаях по результатам проверки на тестовых данных). Все задачи были выполнены, создание программы для распознавания жестов при помощи искусственных нейронных сетей с приемлемой точностью возможно. 

По данной ссылке можно проверить работу программы и самостоятельно показать жесты.

https://drive.google.com/drive/folders/1_kZ5GxUM9BBSZrBXeseE7sz2ajLX5P_z?usp=sharing
